혁신시스템 전망

### 국가 혁신 생태계 전망

Expert

전문기관 내부에 쌓여있는 빅데이터를 활용하는 방 안도 모색해야 하고, 잘 구조화된 별도의 마이크로 조사분석도 필요하다.

국가 연구관리 체제를 과제(project) 단위에서 행위 주체(performer) 단위로 확장

둘째, 국가 단위의 연구 관리 시스템을 과제 (project)단위에서 연구자, 연구기관, 기업 등 행위 주체(performer) 단위로 확장해야 한다. 행위 주체는 새로 진출하고 퇴출되는 것을 고려한다 하더라도, 장기적으로 일정한 숫자 범위로 수렴된다. 예컨대 연 구기관은 수십 개 단위, 정부 R&amp;D 지원 기업은 수 만 개 단위, 연구자 역시 연구책임자 관점에서 수만 명 단위다.

몇 년만 관리 경험과 정보를 축적하면 이들 행위 주체에 국민 세금이 얼마나 투입되었고, 어떻게 인 건비를 나누어 지급받았고, 어떤 연구 장비를 구매 해서 무슨 연구를 수행했고, 어떤 성과를 냈는지 소 상하게 알 수 있다. 금융계 용어를 끌어오자면 ‘관 계 금융’에 해당한다. 연구자는 불필요한 행정 부담 을 덜고, 연구관리 전문기관도 과도한 관리 업무에 서 해방된다. 잘 설계된 행위 주체 중심의 관리 체계 에서는 장기적, 집합적, 통계적 성과 관리가 가능해 진다. 어떤 연구자 집단에서 어떻게 확률적으로 탁 월한 연구 성과가 나오는지 증거를 축적한다. 그러 한 증거를 바탕으로 상당한 기간(최소 5년) 믿어주 고 자율성을 부여해 마음껏 연구할 기회를 준다. 그 렇게 기회를 주었음에도 탁월한 연구 성과가 안 나 오면 대안을 모색한다. 믿어 주는 기간이 경과한 후 무섭게 평가해야 한다. 조직 통폐합까지 신속하게 단행함으로써, 젊은 연구자 그룹에게 새로운 기회를 주어야 한다.

갈 길은 먼데 처한 환경과 우리 앞에 놓인 과제는 빠르게 변한다. 양적인 측면에서 선진국을 좇아 우 리가 도달한 수준이 어느새 낮지 않다. 이제 질적인 도약을 해야 하는데 과거 관행과 규제가 발목을 잡 는다. 게다가 경제와 외교 안보 불확실성이 너무 커, 과거와 같은 발상과 일하는 방식으로는 헤쳐나갈 길 이 보이지 않는다. 과학기술혁신 정책 수요자인 현장 연구자, 기업, 그리고 국민들은 “변화를 체감하게 해 달라”는 단도직입적 요구를, 그동안 우리 과학기술계

- 가 써왔던 국민 세금에 대한 청구서처럼 내민다. 새 로운 혁신 생태계에 대한 전망이 필요한 이유다.

황석원 ㅣ

hsw100@stepi.re.kr

혁신시스템연구본부장

국민의 삶을 바꾸는 새로운 혁신 생태계를 향하여

01

![](<[STEPI Outlook-1]STEPI_Outlook_2019_images/imageFile2.png>)

무엇을 할 것인가? 첫째, 증거 기반 정책 수립이 필 요하다. 정책 추진의 효과성에 대한 증거 기반 정책 이라야 기존의 틀을 벗고 새로운 길을 모색할 수 있

- 다. 정책 추진의 효과성 평가를 제대로 하기 위해서 는 NTIS 과제 정보만으로는 부족하다. 대학의 연구 실 단위에서, 공공연구기관의 연구팀 단위에서, 무엇 보다 기업부설연구기관에서 어떻게 연구비를 조달 하고 지출하는지, 제안서는 일 년에 몇 개나 쓰고 그 중 몇 개가 도로(徒勞)가 되는지, 연구자가 행정에 사용하는 시간은 얼마나 되는지, 핵심 연구지원시설 (Core Facility)은 구축되어 있는지, 연구 장비와 시 료는 어디에서 어떻게 구입하고, 외부 장비는 어떻게 사용하는지 등 광범위한 정보가 필요하다. 연구관리


##### 새로운 혁신생태계는 증거기반 정책 수립에서부터

국민이 체감할 수 있는 국가전략사업 기획 및 구현

셋째, 행위 주체 중심의 연구성과 관리 체계 구축 을 통해 불필요한 연구 관리 업무에서 해방된 부처 산하 전문기관들은 무엇을 할 것인가? 국민이 체감 할 수 있는 국가전략사업을 기획하고 구현해야 한다. 수십 년 이상 축적된 연구기관 및 대학의 연구 역량 에 기대, 대규모 공공사업에 필요한 장비와 기술을 우리 손으로 공급해야 한다. 처음 기획할 때 보도자 료 말고는 국민이나 언론도 잘 모르는 임계 규모 미

STEPI Outlook 2019